بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية تفسير سورة الاعراف الدرس الرابع
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ ]
فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسرو أنفسهم
[ فأولئك الذين خسرو أنفسهم بما كانوا بأيتنا يظلمون
بسم الله الرحم الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا
إنك أنت العليم الحكيم
اللهم علمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما
وأرنا الحق حقاً وارزقنا اتباعه
وأرنا الباطل باطلاً وارزقنا اجتنابه
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين
أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع الدرس الرابع من دروس سورة الأعراف
ومع الآية الثامنة، وهي قوله تعالى
وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ ]
[ فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
أيها الإخوة
ما من ركنين من أركان الإيمان تلازما في القرآن
كركن الإيمان بالله واليوم الآخر
فالإيمان بالله عز وجل
هو أصل كل أنواع الإيمان
لكن ما لم تؤمن أن الله يعلم، وسيحاسب
وسيعاقب لن تستقيم على أمره
وقد وردت في القرآن الكريم آية
هي أصل في الاستقامة
اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتٍ ]
[ وَمِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ الْأَمْرُ بَيْنَهُنَّ لِتَعْلَمُوا
اللام لام التعليل
لتعلموا أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ]
[وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْماً
أنت حينما تعلم أن علم الله يطولك، وأن قدرته تطولك
وأنه يعلم، وسيحاسب وسيعاقب
وأنه في اليوم الآخر تسوى فيه الحسابات
يؤخذ للضعيف من القوي
وللفقير من الغني، وللمظلوم من الظالم
هذا اليوم حينما تؤمن به
تنزاح عن صدرك هموم كالجبال
[ فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ ]
لَا يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي الْبِلَادِ ]
[ مَتَاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ
وْ مَكَرُوا مَكْرَهُمْ وَعِنْدَ اللَّهِ مَكْرُهُمْ ]
وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبَالُ
فَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ مُخْلِفَ وَعْدِهِ رُسُلَهُ
[ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ
وَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ غَافِلاً عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ ]
[ إِنَّمَا يُؤَخِّرُهُمْ لِيَوْمٍ تَشْخَصُ فِيهِ الْأَبْصَارُ
والوزن يوم أذا الحق
أيها الإخوة، هناك موازين في الأرض
هناك آلاف الموازين، لكن الله عنده ميزان
البطولة، والذكاء، والتوفيق
والتألق، والفلاح، والنجاح
أن يكون ميزانك وفق ميزان الله
والحمق، والغباء، وضيق الأفق والجهل
أن تتوهم أن ميزانك
الذي هو بعيد عن ميزان الله يكفي
مثلاً: حينما تعتقد أن المال هو كل شيء
وأنك بالمال تصل إلى كل شيء
وأن المال قيمة ثابتة في كل العصور
وأن الذي معه المال معه كل شيء ودنياه جنة
وأن الذي فقَد المال ما ذاق شيئاً
من طعم الحياة، وديناه جهنم
حينما تعتقد كذلك فهذا الإنسان هو أغبى الخلق
لأنه اعتمد ميزاناً ما أقره الله عز وجل
الله عز وجل اعتمد ميزانين
اعتمد ميزان العلم، وميزان العمل، فقال
:هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَو، وقال ]
يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آَمَنُوا مِنْكُمْ
[ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ
هذا ميزان العلم، وميزان العمل
[ وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِمَّا عَمِلُوا ]
حجمك عند الله بحجم عملك الصالح
أما موازين الأرض، القوي معظّم
ومبجّل، والناس ينصرفون إليه
وينصرفون عن الضعيف
والغني مبجل ومعظم
والناس ينصرفون إليه، وينصرفون عن الفقير
والإنسان الوسيم مبجّل ومعظّم
وينصرف الناس إليه، وينصرفون عن الدميم
الأحنف بن قيس كان قصير القامة، أسمر اللون
أحنف الرجل، مائل الذقن، غائر العينين
ناتئ الوجنتين، ليس شيء من قبح المنظر
إلا وهو آخذ منه بنصيب
وكان مع ذلك سيد قومه
كان إذا غضب غضبَ لغضبته مئة ألف سيف
لا يسألونه فيما غضب
وكان إذا علم أن الماء يفسد مروءته ما شربه
فأنت حينما تأتي موازينك
مطابقة لموازين خالق السماوات والأرض
فأنت أسعد الناس
أنت الموفق، أنت الذكي، أنت العاقل
أنت الفالح، أنت الناجح
أما إذا اعتمدت ميزاناً ساقطاً عند الله عز وجل
فلا تعجبك أموالهم، ولا أولادهم
[ إِنْ هُمْ إِلَّا كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلاً ]
مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا ]
[ كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَاراً
[ كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُسَنَّدَة ]
أيها الإخوة
البطولة أن يكون ميزانك في تقييم نفسك
وتقييم من حولك مطابقاً لميزان الله
أما إذا كان ميزانك أرضيا، وشركيا ودنيوين
فهي الطامة الكبرى
لذلك البطولة أن تأتي وفق موازين الله يوم القيامة ناجحاً
أن تأتي يوم القيامة وفق موازين الله ناجحاً
من هو الغني بميزان أهل الأرض؟
من كان عنده أموال طائلة
من هو الغني بميزان الله؟
من كان له عمل صالح
[ رَبِّ إِنِّي لِمَا أَنْزَلْتَ إِلَيَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ ]
أنا مفتقر للعمل الصالح
لذلك قال سيدنا علي
الغنى والفقر بعد العرض على الله
إذاً: الله عز وجل اعتمد ميزانين فقط
اعتمد ميزان العلم، واعتمد ميزان العمل
العلم يَرْفَعْ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ ]
[ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ
والعمل: وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِمَّا عَمِلُوا
وأنت في الحياة الدنيا اعتمد هذين الميزانين
في تقييم نفسك، إذا كنت مؤمناً
يجب أن تتمتع بمعنويات عالية جداً
والمال لا تعبأ به
إن لم يستوِ عندك التبر والتراب فلست مؤمناً
والله يا عم، لو وضعوا الشمس في يميني
والقمر في شمالي، على أن أترك هذا الأمر ما تركته
حتى يظهره الله أو أهلك دونه
فأنت ابحث عن ميزان الله يوم القيامة
أنت بقدر استقامتك على أمره
وبقدر خدمتك لخلقه ترقى عند الله
أما عند الناس بقدر ولاءك للأقوياء ومدحك لهم
لذلك المؤمن يعتز بإيمانه، ولا يعبأ بأهل الدنيا
كَمْ تَرَكُوا مِنْ جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ ]
وَزُرُوعٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ
[ كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا بَنِي إِسْرَائِيلَ
أيها الإخوة، هذا شيء مهم جداً
أن تعتمد على ميزان الله في تقييم نفسك
وفي تقييم خاطب ابنتك
إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه
وفي تقييم شريكك عنده خبرات عالية جداً
لكن دينه رقيق، هذا يدخلك في المال الحرام
أنت بحاجة ماسة إلى ميزان دقيق جداً
تزين به كل شيء
هذا الميزان يوم القيامة هو عين الحق
لا بد من أن أوضح
فرق بين أن يكون الميزان عادلاً
وبين أن يكون عين العدل، فرق كبير
لا بد من مثل
إنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ ]
[ لم يقل: نجسون، لأن الإناء إذا كان نجساً يُطهر
أما النجس عين النجاسة، لا تطهر أبداً
للتفرق بين الصفة والمصدر في فرق بينهما
ولله المثل الأعلى: ميزان الله عز وجل ليس عادلاً
بل هو عين العدل، هو العدل
لذلك بعض العلماء قال
الحسن ما حسنه الشرع، والقبيح ما قبحه الشرع
الشرع هو الميزان على كل شيء
مهما طرح مع المعصية من فلسفات، ومرغبات
وزخارف لفظية، ومنطلقات نظرية، وتطبيقات عملية
والاختلاط حضارة، والاختلاط يعمل تهذيب للمشاعر
الحسن ما حسنه الشرع، والقبيح ما قبحه الشرع
ابحث عن ميزان الله
وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ ما معنى؟ ]
[ فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ
الحقيقة أن العمل له وزن
يعني أنت إذا أنشأت للتقريب
سيركً نصبته في بعض المصايف
وجاءك دخل وفير
وإذا أنت كنت بدولة إسلامية مضطهدة
وتمكنت أن تخترع القنبلة النووية
فأصبحت هذه الدولة قوية، منيعة، مرهوبة الجانب
هذا الذي أنشأ سيركاً كالذي اخترع قنبلة
يرفع بها شأن المسلمين، مثلاً؟
أي العملين أثقل في الوزن؟ العمل الثاني
في هذه الظروف الصعبة أنا أتكلم
أنت تنشئ جامعة لتخريج قادة للأمة
أو أن تنشئ ملهى ليلي ؟ في فرق كبير كتير
فكل عمل له عند الله وزن
تطعم إنسانًا عمل صالح
أم أن تدله على الله عمل أعظم، فكل عمل له وزن
بر الصديق عمل طيب، لكن بر الوالدين عمل أطيب
أن تعتني بأولاد أصدقائك لباقة وذوق
أما أن تربي أولادك الذين ليس لهم إلا أنت عمل أعظم
كل عمل نعمله له عند الله وزن، العمل يوزن بنيته
قد يبتغي الإنسان من عمله أن ينتزع إعجاب الآخرين
من تعلم العلم ليجادل به العلماء
أو ليماري به السفهاء
أو ليصرف وجوه الناس إليه، فليتجهز الى النار
كل عمل له ميزان، أولاً بنيته
ثانياً بحجمه، ثالثاً بعمقه
ثالثاً بديمومته رابعا باتساع رقعته
العمل له وزن، في إنسان تطعمه وجبة واحدة
أما في إنسان تهيئ له عملا يعيش منه طوال حياته
في إنسان يغض بصره عن الحرام
لكن في إنسان يأخذ بيد زوجته
إلى الله فيجعلها مؤمنة كبيرة
يعني الملخص كل عمل تعمله له وزن
فتحت حانوتك، نويت أن تربح
من أجل أن تقتني سيارة
وأن تذهب إلى المصيف يوم الجمعة
وأن يرتدي أولادك ثياباً جديدة تتباهى بهم
أو من أجل أن تسكن بيتا له إطلالة جميلة
ومساحته واسعة، فيه تزينات رائعة
وقد تفتح حانوتك من أجل أن تخدم المسلمين
وأن تعطيهم بضاعة جيدةً بسعر معتدل
الفرق كبير، كل عمل له وزن، وزن بنيته
وزن بقدر العقبات الموضوعة أمامه
وزن بقدر الصوارف التي تصرف عنه
وزن بقدر التضحية من أجله
وزن بقدر المتاعب التي حصلها الإنسان
من هذا العمل
وزن بقدر المعارضين له، كل عمل له وزن
إذاً أيها الإخوة
[ وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ ]
في تعليق لطيف
كل إنسان له ميزان وكل عمل له ميزان
معالجة المرضى هذا عمل طبي، له ميزان
،بين أن تعالجه، وتعتني به عناية فائقة
وأن تسأله كل ساعتين عن صحته
إذا كان من الأغنياء الميسورين
وتنتظر أن تأتيك منه مكافئة مجزية
أو أن يضع لك في الصحيفة ثناء على علمك
وعلى عمليتك الجراحية
وبين أن تعتني بإنسان فقير جداً في مستشفى عام
لا أحد ينتبه إليه فتعتني به وكأنه في أرقى مستشفى
هذا وزن، وهذا وزن، كل عمل له وزن
وكل إنسان له وزن
الذي تجاوز الخمسين يراهق كالمراهقين الصغار
أبغض العصاة وبغضي للشيخ العاصي أشد
الشاب إذا أخطأ أخطأ
لكن الشاب غير محصن
حوله نساء كاسيات عاريات، زلّت عينه
أخذته عينه إلى منظر لا يليق به، فتاب واسترجع
شيء، والذي عمره خمسون سنة
وعنده زوجة وأولاد، عنده خمس بنات
وزوجهم كلهم، و مراهق؟! يتحرش بالسكرتيرة
هذه مشكلة كبيرة جداً، هذا له وزن، وهذا له وزن
كل عمل له وزن وكل إنسان له وزن
ورد في بعض الآثار
أحب الطائعين وحبي للشاب الطائع أشد
أول حياته، كتلة حماس، شهوات مستعرة
آمال، طموحات، وهو يغض بصره عن محارم الله
إن الله يباهي به الملائكة
يقول: انظروا عبدي ترك شهوته من أجلي
أيها الإخوة
وأحب المتواضعين، وحبي للغني المتواضع أشد
غني جلس مع عماله، أكل معهم
سألهم عن صحتهم، عن أولادهم
عن مشكلاتهم، آنسهم، طيب قلبهم
جبر خاطرهم
هذا غني بإمكانه يتقوقع ببرجه العاجي
عنده سكرتير، وسكرتار، وسكرتور
ممكن، ولا أحد بإمكانه أن يصل إليه
لا اتصال هاتفي التلفون مغلق دائما
أو رقم خاص، ما بتعرف رقمه
بين مدير معمل غني قاعد مع عماله يؤنسهم
يتلطف معهم، بيحل مشكلاتهم
وأحب المتواضعين، وحبي للغني المتواضع أشد
وأحب الكرماء، وحبي للفقير الكريم أشد
عنده برتقال قدمه لك
بتعد من واحد معو مئات الملايين
غير فنجان قهوة دلعة مافي طول السهرة
أحب الكرماء، وحبي للفقير الكريم أشد
الآن وأبغض ثلاثاً وبغضي لثلاث أشد
أبغض العصاة وبغضي للشيخ العاصي أشد
والله يااخوان أنا لا أتكلم من فراغ
والله تأتيني شكاوى من نساء مؤمنات طاهرات
يشتكين على أزواجهن 60 ، 65 ، 70 ، 58
مراهق، مراهق هذه نكسة كبيرة جداً
أبغض العصاة، وبغضي للشيخ العاصي أشد
أبغض المتكبرين وبغضي للفقير المتكبر أشد
على ماذا؟
وأبغض البخلاء، وبغضي للغني البخيل أشد
كل إنسان له ميزان، وكل عمل له ميزان
صدقوا أيها الإخوة
موازين الدولة في عندها عشر مراتب
وكل مرتبة ثلاث درجات
مليونَا موظف لازم يتعلموا في ثلاثين درجة
والله عز وجل يقول
[ وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِمَّا عَمِلُوا ]
إذا لله ستة آلاف مليون إنسان
فعنده ستة آلاف مليون ملف
كل واحد له درجة، بحسب وضعه
بحسب شبابه، بحسب سنه، بحسب حجمه المالي
دعا الخطيب إلى التبرع لصندوق العافية
واحد دفع ألف، ومعه مئة مليون
واحد دفع خمسين ليرة ومعه مئة ليرة
شاب صغير، رُبّ درهم سبق ألف درهم
درهم تنفقه في إخلاص
خير من مئة ألف درهم ينفق في رياء
درهم تنفقه في حياتك
خير من مئة ألف درهم ينفق بعد مماتك
مرة ثانية: كل عمل له وزن، له ميزان
وكل إنسان له ميزان
والموازين عند الله هي الحق المطلق
[ وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ ]
لا نقول: الوزن عادل، الوزن يومئذٍ عين العدل
لا نقول: الوزن محق
الوزن يومئذٍ عين الحق، هو الأصل
أحياناً يكون مثلاً صنجات في البلدية
هذه مدروسة على الميلي غرام
فأي صنجة عند بائع مزورة تُفحص على الأولى
أو أمتار، هناك متر بالبلدية على معشار الميلي
هذا المتر، فإذا شككنا بمتر ناقص سنتيمترين
نأخذه إلى المتر الأصلي، والأصلي هو الميزان
هو المقياس، بكل المقاييس الدولة في عندها موازين
ومقاييس، وأطوال، وعبواة، ومكاييل نظامية
هذه المكاييل والعبواة والأوزان والأطوال
هي الأصل في تقييم كل ميزان آخر واضح الفكرة
وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ ]
[ فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
واحد إذا زيّن أحدُهم بيته، ليس حراماً
لكن وزن العمل يوم القيامة ضعيف جداً
إنسان ضحى بحياته من أجل الحق، هذا شهيد
هذا له بهذا العمل وزن كبير جداً
العبرة أن كل عمل له وزن
[ فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ ]
لكن إنسانا وضعنا في ميزانه بيته
وبيته جيد جداً، ومركبته، ورحلاته
وسفرياته، ونزهاته، ما له وزن يوم الآخرة
الآخرة ما لها وزن أبدا، أما الوزن بالآخرة
يا رب أنا خدمت عبادك، أخلصت لهم ما غششتهم
ما ابتززت أموالهم، ما ألقيت في قلبهم الرعب
أنا كنت محسناً لهم، عرفتهم عليك، دعوتهم إليك
مسكتهم بكتابك، حببتهم بسنة نبيك
أطعمت الفقراء يارب، كسوة العراة، دللت عليك
خدمت عبادك، في الليل ناجيتك يا رب
صليت الصلوات بأوقاتها، أقبلت عليك
تواضعت للخلق، كنت في خدمة خلقك
هذه أعمال لها وزن كبير
لعلي استطعت أن أوصل لكم الفكرة
الأعمال لها وزن
هذه الأعمال توضع في ميزان الإنسان يوم القيامة
فإن كانت أعمال جليلة
[ فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ ]
طبعاً في وزن ثقيل، وفي دم ثقيل طبعا
الفرق بينهما كبير جداً
إنسان يحمل ثلاث دكتورات
يعد مرجع أول في بلاده في الذرة مثلاً
إنسان يحمل أربع شهادات في الطب مثلاً
إنسان أسس جامعة كبيرة
إنسان له مئة مؤلف في وزن
مرة كنت في مسجد، وفي رجلان يصليان
فلما انتهيا من صلاتهما أنا هرعت إلى أحدهما
وسلمت عليه سلاماً في أعلى درجة من الأدب والود
صديقي الذي معي ما فهم ماذا فعلت
إنسانان يرتديان ثوبا أبيض في الصيف
ومتقدمان في السن ، فلما هرعت إلى أحدهما
وسلمت عليه بأدب جم ما فهم صديقي من هما
هذا الأول كان عميد كليتنا في الأدب العربي
كان أعلم علماء المنطقة بالنحو
أنا درست على يديه أربع سنوات
أنا بعرف حجمه العلمي، ومؤلفاته
ومكانته العلمية، أما هو فيبدو إنسانا عاديا
بخريف العمر لبس ثوبا أبيض
ويصلي المغرب في الجامع
أحيانا منستدعي فرضا أعلى طبيب جراح قلب
بيكون بالمطار خمسمائة شخص
يستقبله كبار أطباء البلد
ويتقدمون نحوه بأدب جم
لأنه أعلم الأطباء بجراحة القلب مثلا
فكل إنسان له وزن، لأن عمله كبير
إنجازه كبير، فلذلك
وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ ]
[ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
كل يوم اسأل نفسك: ماذا فعلت؟
ماذا قدمت لآخرتك؟
وأن الله سألك يوم القيامة عبدي
ماذا فعلت من أجلي؟ ماذا فعلت؟
بلا تحفظ معظم أعمال الناس من أجل دنياهم
من أجل دخل يتمتع بالحياة
يعيش مع الناس كواحد منهم
لا يعنيه لا هداية أمة، ولا حل مشكلة
ولا معرفة بالله عز وجل، فهذا الذي
[ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ]
يعني ناجح، والنجاح ممتع جداً
ولا شيء يسعد كالنجاح
[ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ]
فيجب أن تحاسب نفسك كل يوم
أو يجب أن نحاسب أنفسنا كل يوم
اليوم ماذا فعلت؟ هل تصدقت؟
هل دعوت إلى الله؟ هل أمرت بالمعروف؟
هل نهيت عن منكر؟ هل أطعمت حيواناً جائعاً
هل رعيت أولادك؟ هل كنت باراً بوالديك؟
هل زرت فقيراً؟ هل عدت مريضا؟
هل تصدقت على مسكين؟ هل نشرت حقا؟
هل رددت باطلاً؟ ماذا فعلت؟
أيها الإخوة
الموازين لها مستويات في ميزان
يستعمل لوزن السيارات يمكن لو وضعت عليه
مئة كيلو ذهب لا يتحرك إطلاقاً
مصمِّم لأربعين طنًّا ثلاثون طنًّا
ومئة كيلو لا تفعل فيه شيئًا
ولا يحركونه أبداً
لكن في ميزان لو وزنت به ورقة
وكتبت عليها كلمة محمد ترجح الكفة لوزن الحبر فقط
وفي ميزان لو وضعت يديك فوقه
وحركتها عشرة ميلي تتغير الكفة
لأن الهواء ضغط على الكفة
في موازين حساسة جداً
وكلما ارتقى الإنسان تكون موازينه حساسة
النبي رأى تمرة على السرير فقال
والله يا عائشة ]
[ لولا أني أخاف أنها من تمر الصدقة لأكلتها
اشتهى تمرة على السرير موجودة
يبدو أنه جاءه طبق صدقة
لعلها وقعت من هذا الطبق، قال
والله يا عائشة ]
[ لولا أني أخاف أنها من تمر الصدقة لأكلتها
في إنسان عنده ميزان حساس، لدرجة
لو لم يرحب بفلان ترحيباً كافياً للام نفسِه
الذي عنده ميزان حساس
ذنبه كأنه جبل جاثم على صدره
و يلي ما عنده ميزان حساس جريمته كالذبابة
صدقوا أيها الإخوة
والله بميزان دقيق لم أرَى أشد غباء من الطغاة
يقتلون آلاف ملايين، كيف ينامون؟
كيف سيواجهون الله عز وجل؟
شعوب تموت من الجوع، وهم يستغلون ثرواتهم
ينهبون أموالهم، ينهبون بترولهم، يقهرونهم
يميتون، ساعة سلاح فسفوري، ومرة قنبلة ذكية
ومرة عنقودية، ومرة خارقة وحارقة
ومرة قنبلة توجه بالليزر، ومرة قنبلة نابالم حارقة
ومرة طائرة، ومرة قنبلة تلغي الاتصالات
في موازين دقيقة
[ فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ * عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ ]
والله لا تغرق قطرة دم من آدم إلى يوم القيامة
إلا وسيتحملها إنسان يوم القيامة
قطرة دم, مو قتل شعوب بأكملها
قتل امرئ في بلدة جريمة لا تغتفر
وقتل شعب مسلم مسألة فيه نظر
شعب بأكمله يباد إبادة
نتابع بقلق ما يجري هناك، يتابعون بقلق
هذا العمل، غير مقبول، غير مقبول فقط
أو يستنكرون، هذا كلام مضحك
فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ * عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ ]
وَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ غَافِلًا عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ
[ إِنَّمَا يُؤَخِّرُهُمْ لِيَوْمٍ تَشْخَصُ فِيهِ الْأَبْصَارُ
يأتي على القاضي العدل يوم القيامة، أي قاضٍ؟
العدل، ساعة يتمنى فيها
أن لو لم يقضِ بين اثنين في تمرة
ففي موازين حساسة، وفي موازين غير حساسة
وكلما ازداد إيمانك يدق ميزانك، تحاسب على النظرة
تحاسب على الهمسة
على تألق الوجه مع إنسان عاصٍ له مكانة
سلمت عليه باهتمام، واحترام
وتعظيم وتبجيل
والذين حولك رأوك مهتماً به أشد الاهتمام
وهو غارق في المعاصي والآثام
وقد تسلم على مؤمن طيب
ورع، مستقيم، لكنه فقير، بسلام متعجل
ما سحب النبي يده من صحابي سلم عليه
إلا كان النبي آخر من يسحب يده من يد الصحابي
أيها الأخوة والله أعطاك ميزان هو العقل
عامل الناس كما تحب أن يعاملوك
وأعطاك ميزان الفطرة، إذا أخطأت تشعر بانقباض
أعطاك ميزان العقل وأعطاك ميزان الفطرة
ما في إنسان يرتكب خطأ كبير إلا يشعر بألم
حتى في سرير بألمانيا بفندق كتب عليه
إن تقلبت طوال الليل ولم تنم
فالعلة ليست في فرشنا، إنها وثيرة
ومريحة، ولكن العلة في ذنوبك
لإنسان أحياناً لا ينام الليل، يرتكب خطأ
وليس مداناً في الأرض إطلاقا، لكنه لا ينام الليل
والصلاة ميزان
العمل الطيب تستطيع بعده أن تتصل
بالله عز وجل لكن العمل السيئ
قد لا تستطيع بعده أن تقبل على الله
المؤمن عنده حساسية فائقة جداً
بتكون صلاته ميزانًا، هذا لمَ سخرت منه؟
لمَ دخلت هذه المرأة إلى المحل التجاري
وأدرت معها حديثاً لطيفاً ؟
وملأت عينيك من محاسنها
والظهر أذن تفضل صلِ مافيك صل
إذا ملأت عينيك من محاسنها
وأدرت معها حديثاً عاطفياً
وأذن الظهر تشعر حالك في حجاب صار
بينك وبين الله ، لأنك ما كنت مع الموقف الكامل
قَالَ مَا خَطْبُكُمَا كلمة واحدة
الآنسات ماذا يفعلن هنا؟
خير إن شاء الله، لا، مَا خَطْبُكُمَا
هي ماذا قالت له ؟
لَا نَسْقِي حَتَّى يُصْدِرَ الرِّعَاءُ
لو وقفت هنا، طيب لمَ؟ قال
وَأَبُونَا شَيْخٌ كَبِيرٌ مباشرة
أعطته الجواب بأقلّ كلام
فَلَا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ ]
فَيَطْمَعَ الَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ
[ وَقُلْنَ قَوْلاً مَعْرُوفاً
فلذلك الصلاة ميزان
وأقول لك هي من أدق الموازين
أنت حينما تعمل عملاً طيباً
تقف بين يدي الله مقبلاً
إذا لم تستحِ بعملك أمام الله فافعل ما تشاء
الصلاة ميزان والعقل ميزان
وَالسَّمَاءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ الْمِيزَانَ ]
[ أَلَّا تَطْغَوْا فِي الْمِيزَانِ
لماذا لما تشتري القماش وتكليه
أذا أشتريته القماش بخط منحنٍ مع المتر؟
أما إذا بعته تشده حتى يتمزق، لماذا؟
في عندك ميزان مزدوج
لماذا تعامل زوجة ابنك بميزان وابنتك بميزان
البنت ذنبها مغفور
أما زوجة الابن ذنبها غير مغفور أبداً
لماذا تعامل هذا الموظف الذي في سن ابنك تماماً
لماذا تعامل هذا الموظف بميزان وابنك بميزان؟
بتحمله أول ثوب، والثاني، والخامس
ماعد في يحمل
شاب أنت، ثم يحمل ابنك أول ثوب والثاني
بابا ظهرك، وأمام الصانع، عندك ميزانان
الحقيقة ليست فقط الدول القوية المتغطرسة
عندها مكيالان، بل ثلاثة أرباعنا معنا مكيالان
بتكيل لكل إنسان بمكيال
فإذا كان عندك بضاعة
أنت عندك منا أفضل بضاعة في الأرض
إذا قال لك زبون: عندك بضاعة
تقول له : ماذا تريد من هذه ؟
هي قد تكون أحسن من بضاعتك
بس أنت عندك ميزانان
البضاعة ما عندك، إذاً تبخس فيها
والله يا أخوان لو أردت أن أضرب أمثلة
لا تنتهي الدروس بهذه الأمثلة من يكيل بمكيالين
قصة طريفة، أن امرأة زوج ابنتها
أتى بغسالة من أرقى مستوى
فدعت له، وأثنت عليه بشكل غير طبيعي
من غرائب الصدف في اليوم نفسه ابنها
أتى لزوجته بغسالة أيضاً من نفس المستوى
فغضبت عليه، هذه مثل القردة قاعدة في البيت
بنفس اليوم مكيالان
أنت حينما تكيل بمكيالين تسقط من عين الله
ولأن تسقط من السماء إلى الأرض
أهون من أن تسقط من عين الله
لا تكل بمكيالين
عامل الناس كما تحب أن يعاملوك
إخوانا الكرام
مرة ثانية الخطأ في الوزن لا يتكرر
أما الخطأ في الميزان فلا يصحح
اجتهد ألا تخطئ في الميزان
الميزان غير صحيح لو استخدمته مليون مرة
كل هذه الأوزان غير صحيحة
أما حينما تتوهم أن الكيلو كيلين
هذا خطأ في الوزن لا يتكرر
فالخطأ في الميزان لا يصحح
والخطأ في الوزن لا يتكرر
الآن
[ وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ ]
أعماله كلها دنيوية، أعماله كلها لصالحه
لرفاهه، لزيادة ثروته، لاستعلائه على الناس
وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ ]
فَأُوْلَئِكَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنفُسَهُمْ
[ بِمَا كَانُوا بِآيَاتِنَا يَظْلِمُونَ
أكبر خسارة لا أن تخسر مالك كله
ولا أن تخسر بيتك ، ولا تجارتك
ولا وكالة سحبت من يدك
ولا منصب عُزلت منه
أكبر خسارة أن تخسر نفسك يوم القيامة
قُلْ إِنَّ الْخَاسِرِينَ ]
[ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ
هذه أكبر خسارة
وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ فَأُوْلَئِكَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنفُسَهُمْ ]
[ بِمَا كَانُوا بِآيَاتِنَا يَظْلِمُونَ
لذلك بالقارعة
أَمَّا مَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ ]
وَأَمَّا مَنْ ثقلت مَوَازِينُه َفهوَ فِي عِيشَةٍ رَاضِيَةٍ
[ وَأَمَّا مَنْ خفت مَوَازِينُه
فَأُمُّهُ.يتجه إلى الهاوية إلى النار
وَمَا أَدْرَاكَ مَا هِيَهْ نَارٌ حَامِيَةٌ
كل عمل له وزن، يوزن بنيته، بحجمه
بعمق تأثيره، بامتداد أمده، باتساع رقعته
بالعقبات التي أمامه
بالصوارف التي تصرف عنه
وهناك آلاف الموازين للعمل الواحد
وكل عمل له وزن، وكل إنسان له وزن
[ وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ ]
الله هو الحق
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أعطتنا ولا تحرمنا أكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا أرضنا وأرضا عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى أله وصحبة وسلم
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس